Дорогие друзья, посетители и участники проекта Гракон!

Выборы президента России прошли. Как и после парламентские выборов в прошлом году, многими наблюдателями были отмечены нарушения выборного процесса. Также в интернете стали появляться записи с установленных на участках веб-камер, фиксирующие “карусели”, вбросы и другие фальсификации. Началось сравнение копий протоколов, полученных наблюдателями, и официальных данных ЦИК. В ряде случаев уже обнаружены существенные расхождения. У многих возникают вопросы:

    каковы масштабы подобных нарушений?
    Почему беспрецедентное число россиян голосовало по открепительным?
    Что происходило на множестве “однодневных” УИКов, в которых распределение голосов сильно расходится с соседними участками?
    Мог ли быть второй тур?
    Что мне делать дальше?

 В этих вопросах сложно разобраться каждому поодиночке, но вместе мы сможем восстановить общую картину событий. После этого каждый сможет решить сам, насколько он доверяет официальным результатам, и выбрать дальнейшие действия.

Площадка Гракон разрабатывается специально для того, чтобы дать обществу удобные инструменты для анализа прошедших выборов и координации совместных действий. Сейчас наша команда работает по двум основным направлениям:

1. Сбор и анализ информации о прошедших выборах

а) Нарушения
Благодаря кнопке "Сообщить о нарушении", вы можете рассказать о нарушениях, свидетелем которых стали. Сделать это может кто угодно. Мы особенно приветствуем наличие видео или иных доказательств. Напишите о факте нарушения, закачайте в интернет видео или документ, свидетельствующий о нем, и разместите ссылку на нашем сайте. Мы договорились с несколькими большими организациями и централизованно загружаем на Гракон, собранные ими ленты нарушений.

б) Протоколы
Появилась возможность добавлять копии итоговых протоколов голосования. Такие протоколы, полученные наблюдателями, позволят нам сравнивать настоящие результаты выборов на избирательных участках  с официальными. Мы призываем всех наблюдателей и членов избирательных комиссий поделиться своими копиями с другими гражданами. Также, мы взаимодействуем с большими организациями, чтобы автоматически импортировать имеющиеся у них копии протоколов.

в) Официальные данные ЦИК
Мы скачали официальные результаты выборов и отображаем их на страницах нашего сайта. Таким образом, вы можете сравнить официальные данные с теми, что выкладывают наблюдатели и другие активисты.

г) Сбор ссылок на видеозаписи сделанные веб-наблюдателями
В ближайшее время любой веб-наблюдатель, записавший видео с установленных на участках веб-камер, сможет оставить ссылку на свое видео на странице соответствующей УИК.

д) Отчеты о наблюдении
Мы начинаем сбор отчетов наблюдателей, веб-наблюдателей и членов избирательных комиссий на выборах. Напишите нам, как все прошло и что вы увидели. Ссылки на видео- и документальные материалы приветствуются! Лучшие отчеты будут помещены на главной странице сайта. В ближайшее время мы добавим специальный инструмент для сбора отчетов на Граконе.

е) Размещение собранных Граконом данных в открытом доступе
Наверное, самый главный вклад Гракона в освещение выборов будет состоять в том, что, начиная со следующей недели, мы будем выкладывать все собранные данные в открытом доступе (разумеется, это не распространяется на личные данные пользователей). В результате, любой сможет скачать их и провести собственный анализ. Наша база данных содержит широкий спектр ранее недоступной информации, позволяющей ответить на такие вопросы, как:

    как количество зафиксированных нарушений отразилось на распределении голосов;
    распределение голосов в зависимости от того, наблюдатели от каких организаций и партий были на участке;
    сколько процентов в среднем “накидывалось” через:
        вбросы
        карусели
        переписывания протоколов.

На эти и другие вопросы можно будет отвечать как по всей России, так и в срезах по любым субъектам и ТИКам.

2. Координация действий после выборов

а) Помощь в написании и подаче жалоб по выборам в прокуратуру
Благодаря партнерству сайта “Куда?Кому?” и проекта Гракон у пользователей будет возможность оперативно и юридически грамотно составить жалобу о нарушении на выборах и отправить ее в прокуратуру. Обязательно вывесите свою жалобу на сайте Гракона и пишите о том, как происходит ее рассмотрение – остальные пользователи смогут узнать, как работает судебная система, а также получить новый опыт или поддержать вас.

б) Бесплатные юридические консультации по нарушениям на выборах
На данный момент на Граконе зарегистрировано 80 юристов. Некоторые из них дали идею создания единого пула юристов, готовых дать бесплатную консультацию любому пользователю площадки по поводу прошедших выборов. Это можно будет сделать через специальные стены для общения или по телефону/скайпу.

в) Организация акций и мероприятий
В ближайшее время пользователи смогут публиковать информацию о мероприятиях и акциях в поддержку гражданского общества, чтобы участники площадки из их региона узнали о планируемом событии и могли записаться на него.

г) Группы и организации
Мы призываем координаторов региональных  групп и организаций, так или иначе борющихся за честные выборы, завести свои страницы на Граконе. До выборов вы подготавливали наблюдателей. Теперь Гракон поможет вам собрать и организовать местных активных граждан для после-выборных действий.

д) Объединение тех, на кого оказывалось давление начальства при голосовании
Мы начнем анонимный сбор людей по организациям и компаниям, которые считают, что на них оказывалось административное давление во время голосования. Такие группы смогут общаться и получать юридические консультации, сохраняя анонимность. Если они решат, то в любой момент люди в этих группах смогут “выйти из тени” и подать коллективную жалобу.


ВНИМАНИЕ!

Дорогой участник, команда Гракон старается для Вас, и вместе мы делаем действительно важное дело. В данный момент нам очень нужны деньги на поддержание проекта. Если Вы считаете наш сайт полезным и можете профинансировать наше начинание, то подробности здесь - http://grakon.org/donate. Мы будем предоставлять полную отчетность о собранных и потраченных средствах.

Также нам нужен дополнительный профессиональный веб-разработчик с большим опытом работы с Python/Django. С ним разработка инструментов, указанных выше, значительно ускорится. Если Вы можете помочь, пожалуйста, свяжитесь с нами через admin@grakon.org. В зависимости от ситуации, возможна конкурентная компенсация труда.

Если вы не хотите больше получать письма от нас, перейдите по этой ссылке - http://grakon.org/unsubscribe?email={{ email }}

-- 
С уважением,
Команда Гракона
http://grakon.org
